instalar cordova y phonegap. Es lo mismo, una gratis y otra de pago.



empaqueta nuestras aplicaciones para crear un apk de androiid.

se puede instalar un app en el movil de phonegap, para probar las aplicaciones.
se enciende un servidor en phonegap y te conectas con una IP desde la aplicacion.

phonegap serve



ionic run = en el dispositivo
ionic emulate = en el emulador



chrome://inspect/#devices  => muestra los dispositivos conectados, y las webs que se estan ejecutando y que podremos depurar.

http://plugins.cordova.io/#/
cuando necesitamos acceso a camara/sensores del movil desde aplicaciones web, utilizamos estos plugins.

phonegap install plugin org.apache.cordova.camera

ionic platform add browser 