PAMPLONA
En la actualidad el consistorio pamplonés está desarrollando la Estrategia Smartcity Pamplona para los próximos años. Se trata de un proyecto sustentando en tres pilares fundamentales que son: Administración electrónica y gobierno abierto, eficiencia energética y movilidad sostenible.

Respecto al e-Gobierno es posible destacar algunas iniciativas: Los ciudadanos pueden realizar a través de la Sede Electrónica del ayuntamiento un total de 155 servicios (los más demandado de los 227 servicios que ofrece el ayuntamiento) sin necesidad de desplazamientos y en cualquier momento del día. Se cuenta también con una Carpeta Ciudadana que sirve para enviar instancias al registro, consultar información que consta en las Bases de Datos Municipales (padrón, pago de recibos, pago de multas,...), ver el estado de tramitación de algunos expedientes,... También se ha impulsado y fomentado la facturación electrónica por parte de los proveedores, superando en la actualidad el 90% las recibidas en este formato y con el objetivo de que en 2013 se llegue al 100%. Todo el ciclo de tramitación de estas facturas se realiza “sin papeles” a través del Gestor de Expedientes Municipal. Estas iniciativas y muchas otras, sitúan a Pamplona en la cabeza de las ciudades españolas que apuestan por las nuevas tecnologías para su gestión diaria.

En cuanto a la eficiencia energética, existe una fuerte apuesta municipal para conseguir la excelencia energética y sostenibilidad en las nuevas construcciones y mejorar la eficiencia de los edificios municipales existentes. La ciudad de Pamplona se unió al proyecto europeo DISPLAY y con frecuencia bianual analiza el estado energético de más de 20 edificios municipales. Por otro lado, todos los nuevos contratos en materia de edificación presentan criterios sostenibles y energías renovables.

Respecto a la movilidad sostenible, el Ayuntamiento de Pamplona está trabajando activamente en proyectos de implantación, desarrollo y fomento del vehículo eléctrico. En esta línea el Ayuntamiento de Pamplona elaboró el Plan para la Implantación del Vehículo Eléctrico en Pamplona (PIVEP) en el año 2009 y ha firmado dos convenios de colaboración. En el año 2010 el Ayuntamiento de Pamplona firmó un convenio de colaboración con Acciona Energía y el Gobierno de Navarra para instaurar una red de postes de recarga en vía pública; y en el año 2012 el Consistorio firmó otro convenio con Iberdrola y CarSharing Navarra para desarrollar un servicio de alquiler de vehículos eléctricos.

Continuando con esta línea, el Ayuntamiento de Pamplona es socio del proyecto europeo ICT4EVEU en el cual se busca desarrollar TICs entorno al vehículo eléctrico; así como conseguir una interoperabilidad entre los postes de las ciudad de Vitoria y Pamplona. Dentro de este proyecto existe socios de Eslovenia, Austria, Gran Bretaña y España.

Pamplona cuenta también con un complejo sistema de gestión inteligente del tráfico que desde el Centro de Control del Tráfico permite operar con los diferentes dispositivos de vigilancia y regulación integrados a lo largo de dos anillos de fibra óptica: semáforos con sistema regresivo de conteo de tiempo y sistema acústico para invidentes, cámaras de video-vigilancia de tráfico y de espacios públicos, red de espiras para medir aforos, control de accesos a zonas restringidas mediante pivotes neumáticos, cámaras de lectura automática de matrículas, radares para denunciar excesos de velocidad,...

El Ayuntamiento de Pamplona tiene una larga trayectoria en proyectos europeos como lo demuestran los proyectos mencionados anteriormente (DISPLAY e ICT4EVEU) y otros como, el proyecto ENGAGE [IEE, Competitiveness and Innovation Programme] en el que participan 12 ciudades de la UE para el desarrollo de procesos participativo para la mejora de la eficiencia y el ahorro de energía en las ciudades a través de procesos participativos; Programa Urban Pamplona [fondos FEDER] para la regeneración y restauración de zonas degradadas del Casco Antiguo y zonas limítrofes (2000-2006); Programa Iniciativa Urbana Milagrosa [Fondos FEDER] para la regeneración del barrio de la Milagrosa (2008-2012); Parque Fluvial de Pamplona [Fondos de Cohesión] para el saneamiento y recuperación del ecosistema natural de los ríos de la ciudad ( www.parquefluvialdepamplona.es ); Proyecto FORTIUS dentro del Programa Operativo Territorial España-Francia-Andorra [POCTEFA] para la valorización turística y cultural del patrimonio fortificado de Pamplona y Bayona (Francia) que se encuentra actualmente en ejecución [fondos FEDER]. Además el Ayuntamiento de Pamplona pertenece a la asociación europea Energy Cities y trabaja de manera proactiva en la búsqueda de nuevos proyectos y nuevos socios.





